در زمینهٔ مسائل فردی و اخلاق معنوی هم، اول چیزی که برداشته می‌شود خشوع. انسان مبتلا می‌شود به حالت غصابت قلب و دیگر اون خشوع را از دست می‌دهد.
من یادم می‌آید که یک وقت درباره‌ی شخصی صحبت می‌کردند که کسی مضمت می‌کرد از آن شخص، از یک عالم، متهم می‌کرد که مثلاً آن عالم، فرض کنید از طریقه‌ی حق قبل منحرف شده، دلیلش این است که در حضور او قرآن می‌خواند و او گریه می‌کند.
به خیالش گریه کردن فقط مال مصیبت عزاداری و حینا است.
از عیوب او رای ذکر می‌کرد که آدم اهل بدعت او.
چه بدعتی شما دیده داشت؟ گفت در حضورش تو جلسه‌اشون قرآن می‌خوانند و گریه می‌کند.
این شده بود از علامات اینکه شخص منحرف است، از بس دیده نشده، به این عمل ترک شده و ما نامعنوس هستیم.
یک نفری هم که پیدا شده که حالا قلب خاشایی داشته و مصداق آن آیا است که ادایت جتلا علیه‌ام آیاتنا یخرون ولی لبقان سجدا.
لااقل یک بویی از آن برده، این را اصلاً اهل بدعت حساب می‌کنند.
حتی لا تکاد و ترا خاشا.
آنقدر خشو کم می‌شود که از بگردی آدم خاشایی به زحمت پیدایم. انشاالله زمان ما اینجور نیست.
خب منشای اینکه این کمالات از انسان‌ها برداشته می‌شود و عمّت پیغمبر اکرم مبتلا می‌شود به این محروم،
و می‌گردها اولش امانت‌داری و درست‌کاری نسبت به دیگران و در قلب خودشان هم از خشوع محروم می‌شوند، منشا چه چیست؟ چطور می‌شود که آدمی‌زاد این‌جوری می‌شود؟
با آن و همه سفارشات و تربیت‌های بیرون بر اکرم و رفتاری که خودشان و اصحاب نزدیکشان داشتند، چطور می‌شود که این حالتشان تغییر می‌کند؟ مخص اون کسانی که داشتند و بعد از دست می‌دهند.
منشای همه‌ی اینها چه در امور اجتماعی مخاص است که پیش می‌آید و چه در حالات فردی، منشایش یک چیست، چه او؟ علاقه به دنیا. علاقه به دنیا است که آدم را به هر گناهی وادار می‌کند.
حالات خوش و حالات خشوع و بکاع از انسان می‌گیرد.
از خدای متعال درخواست می‌کنیم که به همه‌ی ما توفیق بدهد که دنیا را اون‌چنان که هست،
با پستی و دناعتش بشناسیم.
و آخرت و آنچه اندلاه و در مسیر الالله هست با کرامت و شرافتش بشناسیم.
و دل خودمون را از وخارف پست دنیا بکنیم و به خدا و اولیای خدا ببندیم.
والسلام علیکم ورحمت الله.
اهلاله و مسل علی محمد و آل محمد و اجل فرج هم بهره بردیم از نواز اخلاقی مرحوم آیت‌الله مصباحی از دی.
در برامهٔ مکارم خوبان.
و سپاسگزاریم از همهٔ شما بزرگواران شنونده‌ای که همراه همیشگی شبکهٔ رادیویی معارف هستید ما را تنها نمی‌گذارید.
در فرصت‌های مختلف شبانه‌روز گوش می‌کنید برامه‌ها را و ما را از پیشنهادها و انتقادات خودتان بهره‌مند می‌کنید.
در طول شبانه‌روز همکاران من در رواتم رادیویی معارف در خدمت شما هستند.
و اصمان پیامکی که می‌توانید پیامک ارسال بفرمایید سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
در فضای مجازی هم با نشانی اطساع این رادیویی معارف می‌توانید این رسانهٔ دینی را دنبال بکنید.
دوستانی که خدمتگزارش آمادند در این بخش، آقای سیده‌والقاصم غزن‌فری طیه‌کننده، آقای علی‌امیرضایان صداوردار، آقای شارخ نظری همانگیر پخش و من رضای دهدفرد که با شما هم کلام و هم سخن بودم.
در انتهای بخش سوم برامه‌های امروز، امیرجان‌ها را بشنوید بیان فضائل امیرالمؤمنین علی‌الهسلام از زبان خود اون حضرت. صبح شما به خیر باشی.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
هر مجلسی که جمع شدید فضایلت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کنند.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبیطالب علیکم السلام در نهج‌البلاغه.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
امیرجان‌ها.
مولا علی علی.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
بسمالله الرحمن الرحیم.
مایی که گشته‌ایم پریشانشینی‌چنین باید شویم خیره بر ایوانشینی‌چنین.
ما قصد کرده‌ایم که خاک رهش شویم گر دست می‌بریم به دامانشین‌چنین.
باید هران چه هست به قربان او شود وقتی که گشت فاطمه قربانشین‌چنین.
راهی به غیرراه علی مستقیم نیست.
آری خدا نوشته به قرآنش این‌چنین.
علی ای همای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما ثواف کردی همه سایه‌ی همانی.
با نام یاد خدا همراهان ارجمند سلام.
با برنامه‌ی امیرجان‌ها از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما هستیم.
در این برنامه فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی خواهیم کرد.
پس دعوت‌تان می‌کنم با ما همراه باشیم.
ولایت را علی مصدر نشین است.
که احمد را علی اکمال دین است.
امیرالمومنین، امیرالمومنین، امیرالمومنین.
دوستان عزیز، چناندگان گرامی همان‌طوری که می‌دانید، مظلومیت با نام حضرت علی علیه‌السلام اجین شده.
طوری که آن امام همان در طول حیات نورانی‌شان، بارها از سوی بدخواهان و حسودان با تهمت‌های گوناگون روبرو می‌شدند و چاره‌ای جز صبر و حلم و مدارا نداشتند.
اندوستان خانه‌ها ازٔ دانشجان دقیق داردن نسبت‌های ناروا به این امام مظلوم که روزگار کوچک‌ترین خطاو و لغزشی از او سراغ ندارد و آگهٔ تدهیر گواهی روشن بر عصمت و پاکی اوست دل هر آزادمردی را به درد می‌دارد.
حجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر حسینی باغرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبهی صد و هفتاد و دوم نحج‌البلاغه به یکی از این نسبت‌های ناروا اشاره می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و سلام‌الله علی‌مخمرم مدینه و عالی‌الظاهرین، یکی دیگر از ویژگی‌های امیرالمومنین سلام‌الله علیه، که خود این بزرگوار در جاهای مختلف به این مسئله اشاره فرمودند، بحث تهمت‌هایی است که به این امام عمام وارد کردند.
امام علیه‌السلام در جایجای مختلف نحج‌البلاغه به این نکته اشاره فرمودند.
ام علیه‌الظاهرین، که به من علی تهمت‌ها زدند، حرف‌هایی را به من منتسب کردند که در شان من علی نبود، چیزهایی گفتند که گاهی لازم می‌شد من از خودم دفاع می‌کردم و حتی برای دفاع از خودم گاهی لازم می‌شد سفر کنم.
ام علیه‌الظاهرین، عجیبه، عزیزان، اینگونه نبود که مردم زمان امیرالمومنین سلام‌الله علیه، آنگونه که ما امام را از عمد قائل این ارزش گفتند.
ام علیه‌الظاهرین، آنها هم اینگونه باشند. نه، متأسفانه ما با توجب تاریخ، با توجب منابعی که در دسترس ما هست و با توجب فرمایشات نورانی خود هزارات معصومین علیه‌ام الصلاة والسلام، می‌بینیم که مردمی که در کنار اولیای الهی بودند، مردمی که در کنار اعمه‌ی ما و پیشوایان دینه‌ی ما بودند، آن احترامی که باید و شاید برای آنها قائل نبودند.
و بعضاً می‌بینیم بعضی از اصحاب اهل بیت حرف‌هایی می‌زنند که در شهر اهل بیت نیست. کسانی که بودند، شنیدند، اوصافی که پیامبر صلوات‌الله علیه برای امیرالمومنین علیه‌السلام مطرح فرمود، شنیده بودند، دیده بودند، پس نزدیک با گوش خودشان شنیدند که چه فرمایشاتی رسول خدا در مورد امیرالمومن داشت.
اما بعد از شهادت رسول خدا صلی الله علیه وعاله وسلم، می‌بینیم برخورده‌های مردم با امیرالمومنین یک سبک دیگری پیدا کرد، یک رنگ و بوی دیگری پیدا کرد.
به عنوان مثال، خطبه‌ی صد و هفتاد و دوم نهج‌البلاغه، خطبه‌ای است که امام علیه‌السلام در مورد شورای شش‌نفره دارند بحث می‌کنند.
که بعد از خلیفه‌ی دوم... خب...
دستور داده بود شورایی تشکیل شود و از مسیر این شورا خلیفه‌ی بعدی انتخاب شود.
امیرالمومنین می‌فرماید من در کنار... این شورا بودم، من یکی از اعضای این شورا بودم.
اما وقتی در جلسه حضور پیدا کردم، قال قائلون انکه علیه والامره یبن عبیرطالب الحریص...
به محض اینکه در جلسه حضور پیدا کردم، یکی بلند شد...
گفت آی پسر عبیرطالب... تو خیلی حریصه بر خلافت هستی... این تعبیر... تعبیر عجیبی است... حریصه بر خلافت؟
اون هم فردی که رسول خدا دستان این ابرمرد را بلند کرد فرمود من کنت مولاه فهاوا علی‌المولاه...
این فرد بعد از من جانشین من هست و امام شماست... این حرف پیابر کجا؟ این تعبیر این افرادی که...
واقعاً دارند کوتاهی می‌کنند در شأن امیرالممنی کجا؟
اماه می‌فرماید... هال قائلون... یکی بلند شد... گفت آی پسر عبیرطالب... تو ظاهراً خیلی حریصه بر خلافتی... فکلت و بل انتم واللهل اخرس... و ابعد...
به خدا سوگند شماها حریصه بر خلافتی... من که قانوناً، شرعاً، اخلاقاً خلیفه هستم...
من را پیامبر از طرف خدا منصوبم کرده برای جانشینی خودش... من حریصم یا شماهایی که نشستید اینجا برای خودتان خلیفه انتخاب بکنید...
و هر کدام از شما دوست دارید خودتان خلیفه بشوید... شماها حریص دارید... در حالی که ابعد شما هستند... خلافت و جانشینی پیامبر کجا و شما کجا... انا اخص و اقرب... اصلاً من اختصاص به این مسئله دارم... من نزدیک‌ترم...
به پیامبر بده این مقام... انما طلبت و حق قلی... و انتم تحولون بینی و بینه... من حریص برخلافت نیستم... من آن حقی را می‌خواهم... که خدای متقال به واسطه پیامبرش به من عطا فرمود و شماها... بین من و حقم فاصله انداختید...
ببینید... چه حرفه‌هایی با امیرالمومنین بد و بدل می‌شود... امیرالمومنین که از طرف خدا دستور آمده... او را امیرالمومنین به نامید...
از طرف خدا دستور آمده... او را جانشین پیامبر بدانید... اما با این حال... همین افرادی که بسیاری از آنها... در قدیر بودند... و این مسئله را دیدند... اما به راحتی به حضرت... تهمت می‌زنند... که تو حریص بر خلافت و جانشینی پیامبر هستی...
ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی... ولی
حسدالله و یدالله و امینالله است... حسدالله و یدالله و امینالله است... حوارس علم نبی... مطلع انحوار علیه... حوارس علم نبی...
روزی رسول خدا صلی الله علیه و علیه وسلم در مشربهٔ عم ابراهیم نشسته بود و اصحاب در محضران حضرت بودند.
در این هنگام حضرت علی علیه السلام وارد شد ولی هیچیک از اصحاب به احترام مولا از جای خود برنخاست و جایی برای نشستن در اختیار او قرار نداد.
رسول خدا از دیدن این صحنه ناراحت شدند و فرمودند... ای مردم، اینان اهل بیت من هستند و در حالی که من هنوز زنده و در بین شما هستم، به آنها بی‌احترامی می‌کنید؟
پس اگر روزی من از میان شما بروم، خدا هرگز از شما پنهان نخواهد شد.
همانا آسایش و خوشحالی و عاقبت به خیری و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علی علیه السلام را بپذیرد و تسلیم او و جانشینان از نسل او باشد و بر عهدهٔ من است که چنین افرادی را در حلقهٔ شفاعت خود وارد کنم.
پس اگر روزی من هنوز زنده و در بین شما هنوز زنده و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از شما پنهان نخواهد شد.
پس اگر روزی من هنوز زنده و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از شما پنهان نخواهد شد.
پس اگر روزی من هنوز زنده و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از شما پنهان نخواهد شد.
پس اگر روزی من هنوز زنده و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که امامت و ولایت علیه السلام را بپذیرد و تسلیم از آن کسی است که ا
رسیده که شماها می‌گویید علی دروغ می‌گوید من علی دروغ می‌گویم تخمت دروغ و کسب به علی علیه السلام زدن تخمت زدن که هرچه علی می‌گوید دروغ است هر آنچه از پیامبر نقل می‌کند کسب است آنچه از خدا و از آسمان‌ها نقل می‌کند کسب است این حرف‌هایی است که بر امام المتقین علی علیه السلام منتسب می‌کردند
وقد بلغنی انکم تقولون علی یون یکذب به من خبر رسیده شماها بین خودتان که حرف می‌زنید معتقدید علی دروغ می‌گوید قاتلکمالله فعلا من اکذب خدا شما را بکشد من نسبت به چه کسی دروغ می‌گویم علیالله آیا نسبت به خدا دروغ می‌گویم فانا اول من آمن به من اولین کسی هستم که به خدا ایمان آوردم بعد از اینکه پیام کردیم
پیامبر دین خودش را مطرح فرمود
ام علی نبیه آیا من بر پیامبر خدا دروغ می‌بندم؟ انا اول و من صدقه؟ من اولین کسی هستم که تأیید کردم پیامبر خدا را دست بی‌اد با ایشان دادم ایمان آوردم؟
کلاقالله لاکن‌ها لهجتون غبت و من‌ها به خدا سوهان شماها نمی‌دانید چه می‌گویید
این حرف‌ها از روی علم و آگاهی نیست بی‌اداریم
اطلاعید که به من علی نسبت دروغ می‌دهید
اینم تهمت بعدی که به حضرت دادم
باز در نامه‌ی بیست و هشت رختی نگاه می‌کنیم
نامه‌ای که امام علیه السلام به معاویت ابن عبی سفیان نوشتند
بعضی از فقرات این نامه واقعاً رنجاور است
که تهمت‌ها که بر وجود قدسی امیرالمومنین سلامانه علیه وارد کردند
از جمله تهمت حسادت و ظلم
امام به معاویه نوشته است
جناب معاویه
در نامه‌ای که به من نوشتی
این گونه نوشتی که تو معتقدی من نسبت به خلفای قبل از خودم حسادت ورزیدم
و به تمامی آنها ظلم کردم
من علی حسودم؟ من علی باغیم؟ من علی ظالمم؟
این حرف‌ها به من علی می‌چسبد؟
تو من علی را نمی‌شناسی؟
من و حسادت؟ من و ظلم؟
عزیزان، این‌ها حرف ما نیست، حرف خود امیرالمومنین است
متن صریح نامه‌ی حضرت است
که می‌نویسد
به من تهمت حسادت زدی
به من تهمت ظلم کردن به دیگران زدی
فراوان در کتاب شریف نهج‌البلاغه اگر
عزیزان مراجعه بودیم
که به فرمایند می‌بینند
یا در خطبه‌ی هشتاد و چهار نهج‌البلاغه
عجباً لبن نابغه
یزعمال اهل شام ان‌نفیّت دعاوتاً و ان‌نمر انطلاعابه
امام می‌فرماید من تعجب می‌کنم از امر و آس
که در بین مردم شام شایعه کرده که من علی شوخ‌تب و خوش‌گذرانم
هضله‌گو هستم
دنبال خوش‌گذرانی هم
من علی و خوش‌گذرانی
من علی و شوخی‌های کزایی
من علی و تمرین بر شوخی کردن و خنداندن دیگران
عجیبه!
یزعمال اهل شام ان‌نفیّت دعاوتاً و ان‌نمر انطلاعابه
اصلا ادعا کرده که علی فقط دنبال شوخی‌های کزایی است
دیگ جمعی که می‌نشاند همه را می‌خنداند و اهل بذله‌گویی است
لقد قال باطلاً این حرف درستی نیست و نطق آسماً با این حرفش گناه دیگری بر گناهان خودش افزوده
و شر القوله الکذب
بدترین حرف هم حرف دروغه
انهو لیه قولو و یه قذب
متأسفان امر آسم همیشه این‌گونه بوده
حرف می‌زند و دروغ می‌گوید
چه حرف‌هایی چه ادعاهایی چه تعابی‌هایی
برای مولای ما دارند
علی و حسادت
علی و ظلم
علی و بذله‌گویی
علی و دروغ
علی و حریص بر خلافت
پناه بر خدا
از خدا می‌خواهیم ما را از شر شیاطین نجات دهد
که خدای نخواست مؤمنین را منتسب به این تهمت‌ها نکنیم
والسلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته
خود دوستان شنونده آقایان و خانم‌های محترم
خیلی ممنونم که برنامه‌ی امیرجان‌ها را همراهی فرمودید
در برنامه‌ی امروز با استناد به خطبه‌ها و نامه‌های نهج‌البلاغه
به برخی از تخمت‌هایی اشاره کردیم
که به وجود نازنین مولا علی علیه السلام زده می‌شد
انشاالله که سالم و سربلند باشید
و دعای علی و خدای علی نگهدار همتان
ای حمای رحمت تو چه آیتی خدا را
که به ما سواق فکندی همه سایه‌ی هما را
دل اگر خدا شناسی همه در رخ علی می‌بین
به علی شناختم من
به خدا قزن خدا
از شبکه‌ی رادیویی معارف خدمتتان رسیدیم برای اینکه انشاالله تا ساعت چهارده کنارتان باشیم با برنامه‌های متنوعی که تقدم‌تان می‌شود
و انشاالله که شما هم بشنوید و مد استفادتان قرار بگیرد
قبل از هر کلامی جا دارد که یک خدا قوت جانانه بگویم به همه‌ی شما شنوندگان عزیز شما همه‌وطنان گران‌قدر بابت صد شب حضور حماسی در میادین و خیابان‌ها که واقعاً کاریست کارستان که انشاالله تضمین‌کننده آینده درخشان ایران اسلامی عزیزمونه
اما بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگارم آقایان علی اسماعیلی تهیه‌کننده رضا رضایی صداوردار و روح‌الله حسینی همانگی پخش تا ساعت چهارده در این هشت ساعت کنار شما خواهیم بود و خدمتتان عرض ادب خواهیم کرد در برشای متنوع و انشاالله مابین برنامه‌هایی که تقدم‌تان می‌شود
بعد از ارائه زبنده برنامه برکرانه نور تقدم‌تان خواهد شد شش و سی دقیقه مجله زنده‌ی صبحای مهربانباشیم را خواهید شنید تا هفت و چهل دقیقه که گنج سعادت نکته‌های اخلاقی استاد محمد حادی فلاح را تقدم‌تان کنیم بعد از خبر سراسری ساعت هشت حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مجدداً برمی‌گردیم با باقی برنامه‌ها هشت و سی دقیقه مستند خط پایان را
هفت و پنج دقیقه برنامه‌ی برهان تقدم‌تان می‌شود و نه و بیست دقیقه هم می‌توانید شنونده‌ی آوای ماندگار باشید برنامه‌ی زنده‌ی زندگی زیباس را هم ساعت نه و سی دقیقه همکاران خوبم تقدم‌تان خواهند کرد رهنمود را هم ساعت ده و سی دقیقه پخش می‌کنیم که امروز اختصاص دارد به بیانات رهبر شهیدمان در جمع شرکت‌کنندگان در مراسم بزرگداشت شهید رئی
ماه هزار و چهارصد و چهار ایراد فرمودند. ویژه برنامه‌ی زنده‌ی من قدیریم را هم ساعت یازده همکاران خوبم تقدم‌تان می‌کنند و در طول پخش این ویژه برنامه به استقبال لحظه‌ی ملکوتی از آن ظهر امروز به افق شهر مقدس قم در ساعت دوازده و شش دقیقه خواهیم رفت. یک قطره از دریا را هم دوازده و بیست دقیقه تقدم‌تان می‌کنیم بعد از خبر معارفی ساعت دواز
اتفاق همدیگر در ساعت دوازده و چهل دقیقه دعای شریف توسل را با نوای دلنشین حاجم‌میسم مطیعی خواهیم شنید و زمزمه خواهیم کرد. ساعت سیزده هم سخنرانی حجات‌الاسلام و المسلمین رضایی تهرانی را در قلب برنامه‌ی بربال سخن و با موضوع سیمای یاران امام زمان اجلالله و تعالیٔ فرده و شریف می‌شنویم.
حکایت آزادگی سیزده و سی دقیقه و پیام ولایت هم حسن ختم برنامه‌های ماست که سیزده و پنجاه و پنج دقیقه تقدیم‌تان خواهد شد.
دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه برنامه‌ی برکرانه‌ی نور را بشنوید.
امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی یک تا سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی عاملی حفظه‌الله.